Paulo Moura
Tel: +55 11 98689-3005
Email: contato@paulomoura.pro
Localização: Cabreúva/SP
LinkedIn Substack

Experiência:
Redator Publicitário | Azion Technologies (Nov/2019 - Dez/2023)
 Planejamento, produção e tradução de blogs, landing pages e materiais ricos alinhados
com os requisitos de branding e estratégia de conteúdo, trabalhando em equipes de
Marketing, Product Marketing e Content Marketing.
 Atuação em time de copywriters global montada com propósito de ingressar a empresa
nos Estados Unidos e América Latina.
 Liderança no processo de produção de casos de sucesso, o qual abrange planejamento,
briefings, entrevistas com cliente e publicação em três idiomas, resultando em milhares
de acessos mensais e bounce rate médio de 4,6% (90% melhor em comparação à média
de mercado).
 Participação de comitê e força-tarefa para planejamento, análise e solução de
problemas relacionados a SEO, incluindo estudos, acompanhamento de KPIs e
inspeções por meio de ferramentas como Semrush e Integrity.
 Contribuição para aplicação de Inteligência Artificial ao fluxo de trabalho e execução de
projetos criativos em equipe que viabilizaram a construção de conteúdos com maior
valor estratégico para a empresa.
 Planejamento e produção de newsletter sobre tecnologia, direcionada tanto a clientes
quanto assinantes, a qual teve 70 edições, via HubSpot.
 Construção de briefings em colaboração com times técnicos para conteúdos centrados
no cliente e em conformidade com a estratégia de product-led content.
 Elaboração de estratégias de conteúdo para processos sincronizados com as
necessidades do negócio.

Visão

Transformando o complexo em acessível
Uma das minhas especialidades é transpor conhecimento técnico em conteúdo que conecta o público-alvo e fura a bolha do nicho, abrindo caminho para mais oportunidades de negócio.

Estratégia em foco
Marketing de conteúdo é uma estratégia poderosa quando executada de maneira estratégica. Acredito na produção de conteúdo guiada pelo planejamento, dando muito mais corpo, objetividade e precisão às campanhas de marketing, e facilitando a incorporação das diretrizes de qualidade do Google.

Brand-driven
Fazer a leitura correta da personalidade digital da marca requer mais do que olhar apurado. Meu método de trabalho abrange conceitos e métodos científicos, como análise semiótica e visão experiencial do consumo, indispensáveis para criar conteúdo que entrega valor de forma autêntica.

Formação em Tecnologia
Meu background consolidado no marketing e na comunicação digital se entrelaçam à minha experiência com desenvolvimento front-end e à graduação em Cibersegurança. Essa combinação faz de mim um profissional preparado para construir conteúdo tanto para perfil técnico quanto decisor.

Tecnologias, plataformas e linguagens


TI: Astro, HTMX, Azion, GitHub, Cloudflare, HTML, CSS, JavaScript

Marketing e SEO: Hubspot, Semrush, Google Analytics

Design: Figma, Canva, Photoshop, Krita

Produtividade: Google Workspace, Jira, Trello

CMS: WordPress, Cloudcannon
